Краков (полное официальное название — Столичный королевский город Краков) — город на юге Польши, расположенный на реке Висле в 295 км от столицы. Население насчитывает 766 739 жителей (2017), вместе с ближайшими пригородами — свыше 1 млн. Второй по населению (ненамного опережает Лодзь) и площади город Польши после Варшавы. Административный центр Малопольского воеводства, центр архиепархии.
Столица Польши с 1038 по 1596 год, до 1734 года — место коронации польских королей. Богат историческими памятниками, центр города занесён в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. Один из крупнейших научных, культурных, экономических и религиозных центров Польши, популярное место туризма.
Культурная столица Европы в 2000 году.
Этимология
Название происходит от личного имени Крак (основатель или владетель крепости, по легенде — князь, якобы правивший в VI—VII веках). Происхождение имени спорно: из славянского krak (ворон, совр. польск. kruk) или из кельтских языков.


Древняя столица Польши

Часовня в Вавеле
О народной легенде, относящейся к основанию Кракова, см. Вавель. Учёные видят в этой легенде отголосок глубокой древности; некоторые, основываясь на филологических сближениях, относят образование её к той эпохе, когда славянское племя существовало в нераздробленном виде. Удачно расположенный на том месте, где Висла становится судоходной, Краков быстро рос и богател. В 1000 году Болеслав Храбрый основал в Кракове епископскую кафедру. В удельную эпоху в Кракове осело много немцев. Почувствовав своё значение и надеясь на поддержку князей Силезии, краковские немцы в 1311 году подняли бунт против короля Владислава Локотка, но были усмирены и наказаны лишением льгот и привилегий, а Владислав учредил в городе свою резиденцию.

С XIV в. начинается постепенное возвышение Кракова. Владислав I Локоток делает этот город своей резиденцией (вместо Гнезно) и в 1319 году коронуется здесь. Казимир Великий украшает город новыми сооружениями и покровительствует развитию промыслов и торговли. 14 февраля 1386 в Кракове состоялось крещение Ягайло и бракосочетание его с Ядвигой. В эпоху Ягеллонов первенствующее значение Кракова окончательно упрочивается; город богатеет, число жителей его возрастает до 100 тыс. С 1610 года резиденция королей переносится в Варшаву, но польские короли продолжают короноваться в Кракове. Частые нападения неприятелей постепенно подтачивали благосостояние города; в 1787 году Краков насчитывал 9,5 тысяч жителей.

XIX век: вольный город, австрийское владычество
Основная статья: Вольный город Краков
По третьему разделу (1795) Краков перешёл под власть Австрии; с 1809 по 1815 годы принадлежал к Варшавскому герцогству.

В силу Венского трактата 1815 года Краков был сделан вольным городом (независимая нейтральная республика Вольный город Краков; в территории его числилось 1220 км², с 140 тыс. жит.). Это имело благотворное влияние на город: Краков начал оправляться от былых невзгод. Законодательная власть находилась в руках народного собрания, исполнительная — в руках сената. Вследствие своего независимого положения, Краков стал приютом для всех, кто тяготился пребыванием на польских землях под иностранным владычеством. В 1830—31 годах Краков примкнул к восстанию и был временно занят русскими войсками. Оккупация Кракова повторялась после того ещё два раза, несмотря на преобразования, произведенные в 1833 году в устройстве республики. Когда в 1846 году замышлялось восстание во всех частях бывшей Польши, Краков назначен был операционным пунктом для Галиции. Замысел не увенчался успехом, но правительства Пруссии, России и Австрии обратили внимание на неудобства, которые создает для них независимость Кракова, и, несмотря на протесты Англии и Франции, по венскому соглашению 6 ноября 1846 года, включили город в состав австрийских владений.

В 1850 году город пострадал от сильного пожара, было уничтожено около 160 зданий (примерно 10 %).

В конце XIX в. в Кракове было 74 593 жителей (1890), из них 21 000 евреев. В промышленном отношении развивалась торговля хлебом, лесом, солью, особенно вывоз яиц и масла; производились машины, сукно, кожа. Город имел военное значение крепости.

XX—XXI века
После восстановления независимости Польши в 1918 году Краков снова становится одним из важнейших городов возрождённого государства. В 1923 году в городе происходит восстание, вызванное политическим и экономическим кризисом в стране.

В 1939—1945 годах оккупирован нацистской Германией. Являлся столицей генерал-губернаторства, колониальной администрации на территории Польши. Нацисты арестовали 128 краковских учёных, приглашённых на встречу с администрацией, и отправили их в концлагерь. В городе создано Краковское гетто (история, изображённая в фильме «Список Шиндлера», происходила в Кракове), куда были согнаны евреи, до этого проживавшие в значительной степени в районе Казимежа. Уничтожение евреев происходило в расположенном на территории города концлагере Плашов, а также находившемся в 70 км от Кракова Освенциме.

18 января 1945 года войска 1-го Украинского фронта вошли в город, который практически не пострадал во время войны (было взорвано лишь несколько мостов через Вислу). Согласно одной из версий, которая активно поддерживалась во времена ПНР, это стало возможным благодаря совместной операции Красной Армии и польской Армии Крайовой, благодаря чему немцы не успели привести в исполнение отданный ранее приказ о взрыве Кракова при отступлении. Данная версия была отражена в фильмах «Майор „Вихрь“» (СССР, 1967) и «Сохранить город» (польск. Ocalić miasto, Польша-СССР, 1976), однако, после распада социалистического блока, её правдоподобность стала ставиться в Польше под сомнение. 11 августа 1945 года в Кракове произошел еврейский погром. Эти события, а также антисемитская кампания, сопровождавшая политический кризис 1968 года, вынудила значительную часть евреев, уцелевших после Холокоста, покинуть Польшу.

В социалистической Польше усилилось промышленное значение Кракова, был построен ряд заводов, население города во второй половине XX века выросло вчетверо. После войны для «разбавления интеллигентности» Кракова на окраине начинается сооружение металлургического комбината Нова-Хута, образуется одноимённый город (позднее вошёл в состав Кракова).

После крушения социалистического строя начинается активная декоммунизация названий объектов. В 1991 и 1993 годах в городе проходят саммиты Вышеградской группы.

3 августа 2006 года постановлением Сената Польши 2007 год был объявлен годом города Кракова.

25 мая 2014 года состоялся городской референдум, на котором краковяне высказались за строительство в городе метрополитена (55,11 % голосов), создание системы видеонаблюдения (69,73 % голосов), строительство новых велодорожек (85,2 % голосов) и против заявки Кракова на проведение зимних Олимпийских игр 2022 года (69,72 % голосов).

В июле 2016 года в Кракове прошёл католический Всемирный день молодёжи с участием папы римского Франциска.

В июле 2017 года в городе состоялась 41-я сессия Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО.

